---
topic_id: 2045
slug: topic-2045
title: Пентатоника
post_count: 20
first_post: 2002-07-21 17:42
last_post: 2002-07-24 18:08
---

## Пентатоника
**From:** Денис  **Date:** 2002-07-21 17:42  **Post:** #6206

Уважаемые, подскажите мне, что такое пентотоника? Очень нужно...

---

## http://www.guitar.ru/lessons/ant3/
**From:** Dima Krasivov (Dima)  **Date:** 2002-07-21 18:23  **Post:** #6207

---

## это
**From:** MX  **Date:** 2002-07-22 16:09  **Post:** #6220

характерные маршруты характерного построения характерных фраз,Ж8-0 присутсвующие в манере игры любого блюзового музыканта. Научиться им можно, предварительно изрядно послушав и поснимав.

---

## Объявляется конкурс: кто лучше всех объяснит Денису, что такое пентатоника, получит от меня пинту пива (выбор пива предоставляется победителю :))
**From:** Андрей Цыганков  **Date:** 2002-07-23 15:27  **Post:** #6253

..или пинту тоника, если победитель не пьёт ))

---

## Отвечаю
**From:** Дима Казанцев (Dr. Nick)  **Date:** 2002-07-23 17:06  **Post:** #6260

Пентатоника - это пятизвучие. Есть мажорная и минорная. Многие думают, что в блюзе при импровизации толькоо ее и используют. Это неверно. Она лишь лежит в основе некоторых ходов. На самом же деле блюз и интересен тем, что мешает в себе и мажорную и минорную терцию, и кварту и повышенную кварту, и квинту, и сексту, и обе малую и большую септимы. Некоторые ноты берутся с подтяжкой, тем самым добавляя еще и четверть-тона, которые вообще не записываются в европейской музыке. Нот гораздо больше, как видишь.
Я вот тут посмотрел школу БиБиКинга, большое удовольствие и польза. Он толком ничего объяснить не может (за него это делает ведущий), но играет он блестяще и совсем не так как другие.

---

## Можно мне тоника?
**From:** Дима Казанцев (Dr. Nick)  **Date:** 2002-07-23 17:06  **Post:** #6261

Холодного и на дом! ;)

---

## кстати
**From:** Anton Klepikov (antokha)  **Date:** 2002-07-23 18:13  **Post:** #6266

о вокальном сборнике Би Би Кинга
<a href="http://www.allmusic.com/cg/amg.dll?p=amg&sql=A45rn281t052a">http://www.allmusic.com/cg/amg.dll?p=amg&sql=A45rn281t052a</a>
интересует?

---

## Попробую объяснить.
**From:** Лев Кузнецов (lvk)  **Date:** 2002-07-23 20:29  **Post:** #6273

Ну что ж, попробую воспроизвести один достаточно красивый вариант объяснения.

Идея вот в чем. Самый простой способ импровизации, построения соло --- это обыгрывание аккордов. То есть смотрим на гармонию произведения, и в зависимости от звучащего аккорда выбираем набор нот, по которым мы можем играть. Вопрос только в том, как именно этот набор нот выбирать. Рассмотрим варианты в порядке усложнения. (Заметим также, что каждый

0) Тривиальный случай --- только одна нота, основной тон аккорда.
1) Ноты, входящие в состав трезвучия. Это называется арпеджио.
2) Ноты какого-либо ЛАДА, соответствующего аккорду.
3)... более сложные случаи нам пока не интересны.

---

## Попробую объяснить. (sorry, предыдущее сообщение недописано)
**From:** Лев Кузнецов (lvk)  **Date:** 2002-07-23 20:38  **Post:** #6274

Ну что ж, попробую воспроизвести один достаточно красивый вариант объяснения.

Идея вот в чем. Самый простой способ импровизации, построения соло --- это обыгрывание аккордов. То есть смотрим на гармонию произведения, и в зависимости от звучащего аккорда выбираем набор нот, по которым мы можем играть. Вопрос только в том, как именно этот набор нот выбирать. Рассмотрим варианты в порядке усложнения. (Заметим также, что каждый следующий вариант включает в себя предыдущий как подмножество)

0) Тривиальный случай --- только одна нота, основной тон аккорда.
1) Ноты, входящие в состав трезвучия. Это называется арпеджио.
2) Ноты какого-либо ЛАДА, соответствующего аккорду.
3)... более сложные случаи нам пока не интересны.

Вопрос только в том, какой взять лад. Посмотрим для этого на то, какие они вообще бывают. Для этого, например, возьмем звукоряд, соответствующий До мажору (то есть до-ре-ми-фа-соль-ля-си-до), и будем стоить лад от каждой его ступени. Таким образом, мы получим семь ладов (они имеют свои названия, но речь не об этом). Посмотрим на них. Три из них имеют мажорное трезвучие I ступени, и поэтому их считаем "примерно мажорными", три --- минорное, считаем их "примерно минорными". А теперь посмотрим ПЕРЕСЕЧЕНИЕ трех "примерно мажорных ладов", если построить их от одной тоники. Это будут I-II-III-V-VI ступени мажора. Аналогично, посмотрим пересечение трех "примерно минорных" ладов --- I-III-IV-V-VII ступени минора. 

Получается эдакая "рафинированная мажорная" и "рафинированная минорная" гаммы, "нечто среднее" между трезвучием (арпеджио, если говорить о построени соло) и полной семиступенной гаммой.

Это и есть (соответственно, мажорная/минорная) пентатоника!

---

## Дима, хоть я ничего и не понял из твоего клёвого объяснения, но тоником я тебя угощу завтра на джеме ))
**From:** Андрей Цыганков  **Date:** 2002-07-23 20:41  **Post:** #6275

А на дом уговору не було!!! Ежели только со мной впридачу, но тоником не обойдёмся )))))))

---

## Пинта тоника
**From:** Прохожий  **Date:** 2002-07-23 22:00  **Post:** #6276

Мажорная 5-ка - это мажорная гамма без 7 и 4 ступеней (играем): 123(4)56(7)1 или по Смаж: CDE-GA-C
Минорная 5-ка, соответственно, это минорная гамма без 2 и 6 ступеней: 1(2)b345(b6)b71 или по Аm: A-CDE-GA. Рисуем точки на грифе и ползаем по ним.
А для большей "блюзовости" можно добавить в мажорную 5-ку b3: 12b33561, а в минорную - b5: 1b34b55b7. Ну и других ингридеентов по вкусу.
Но лучше этого не знать, а?

---

## Нет, спасибо
**From:** Дима Казанцев (Dr. Nick)  **Date:** 2002-07-23 22:40  **Post:** #6278

Интересуют все альбомы 70-х, но половына уже есть. Нужен "Luicille Talks Back" (как у Анисима на виниле) и помню, что очень нравился "King-size".

---

## Надеюсь
**From:** Дима Казанцев (Dr. Nick)  **Date:** 2002-07-23 22:42  **Post:** #6279

что тоником (завтра) меня угостят за счет заведения ;)
А вообще надо готовиться; завтра обещают рекордно высокую температуру аж с 19-го века! Так что будет нужна Ваша момощь, особенно пение.

---

## Спасиб тебе Прохожий, парень темнокожий ))
**From:** Андрей Цыганков  **Date:** 2002-07-23 23:46  **Post:** #6286

Тебе тоже пинта пива с тоником ))

---

## Денис, а ты это.. суди конкурс - то! напиши ясно и внятно: вот почитал я сообщение Такого-Сякого, и сразу всё понял. Тут я ему сразу и пиво в зубы!!!
**From:** Андрей Цыганков  **Date:** 2002-07-23 23:49  **Post:** #6287

---

## Ага,
**From:** Прохожий  **Date:** 2002-07-24 00:02  **Post:** #6289

это тебе не блюзоманские гаммы учить, понимаешь ;)

---

## Эт я чёй-то не понял, это наезд типа? )))
**From:** Андрей Цыганков  **Date:** 2002-07-24 00:08  **Post:** #6290

Вырази, пожалуйста, свою мысль чётко, ясно, простыми предложениями русского языка, а то я что-то не понял юмора...

---

## Просто познакомиться хотел...
**From:** Прохожий  **Date:** 2002-07-24 02:22  **Post:** #6304

Не, не наезд - съезд с кривой Б. Да, ладно, не напрягайся, узнаешь, когда пивотоникой угощать будешь... не можешь не узнать - "якорь" брошу. :)
А чтоб не впасть в окончательный оффтоп, вот что такое Ля минорная блюзовая 5-ка:
|1-------------------------------||
|--8-5---------------------------||
|------8-7-5---------------------||
|------------7-5-----------------||
|----------------7-6-5-3---------||
|------------------------5-------||

---

## Чё-то слышится родное в тихой песне ямщика...
**From:** Андрей Цыганков  **Date:** 2002-07-24 12:31  **Post:** #6317

..не к ночи ты якорь помянул! )))

---

## Оказавшись в эпицентре событий, Денис решил тихо отсидеться, пока знатоки объясняют друг другу тонкости пентатоники... ))
**From:** Андрей Цыганков  **Date:** 2002-07-24 18:08  **Post:** #6322

---
